-----------------------------------------------------------------------
SLIZENZ.TXT                                       CrossPoint-Quelltexte
                                          (c) 1992-2001 Peter Mandrella

                                                     Lizenzbestimmungen
-----------------------------------------------------------------------



Die folgenden Bestimmungen legen fest, wie die CrossPoint-Quelltexte
verwendet und weitergegeben werden dÅrfen. Aktuelle Anmerkungen hierzu
finden Sie ggf. unter http://www.crosspoint.de/srclicense.html.

Die vorliegenden CrossPoint-Quelltexte in der Version 3.20 beta
unterliegen der GNU General Public License ("GPL") Version 2. Diese
Lizenz soll sicherstellen, dass diese Software und alle davon
abgeleiteten Programme fÅr Jeden kostenlos zur VerfÅgung stehen, ohne
dass dabei die Urheberrechte der Programmautoren beeintrÑchtigt werden.

Den vollstÑndigen Lizenztext entnehmen Sie bitte der beiliegenden Datei
COPYING. Eine deutsche öbersetzung finden Sie in COPYING.GER.

Falls COPYING.GER, SLIZENZ.TXT, die Quelltexte oder die beiliegende
Dokumentation Bestimmungen enthalten sollten, die nicht mit den Angaben
in COPYING (also in der GPL Version 2) vereinbar sind, so sind diese
Bestimmungen wirkungslos und es gelten die Bestimmungen in COPYING.

Bei der Weitergabe der Quelltexte mÅssen auch die Dateien SLIZENZ.TXT,
COPYING und COPYING.GER in unverÑnderter Form mit weitergegeben werden.
Ausnahme: Den Abschnitt "Registrierung" in SLIZENZ.TXT dÅrfen Sie
entsprechend Ñndern oder entfernen, wenn dieser auf eine von Ihnen
erstellte und weitergegebene Programmversion nicht zutrifft.



DIE MARKE "CrossPoint"
----------------------

Der Name "CrossPoint" ist eine eingetragene Marke von Peter Mandrella.
DIESER NAME IST NICHT FREI VERWENDBAR. Um die Verbreitung der
Quelltexte zu erleichtern, ist die Weitergabe der CrossPoint-
QUELLTEXTE (auch in modifizierter Form) inkl. des Namens "CrossPoint"
uneingeschrÑnkt und lizenzfrei zulÑssig. Au·erdem dÅrfen Sie daraus
ausfÅhrbare Programme fÅr Ihre persînliche Verwendung unter dem Namen
"CrossPoint" erstellen. Diese Programme dÅrfen jedoch nicht weiter-
gegeben werden.

Wenn Sie auf Basis dieser Quelltexte Programme erstellen, deren Code
verîffentlicht oder sonstwie an Dritte weitergegeben werden soll,
dann mÅssen Sie sich fÅr eine der beiden folgenden Mîglichkeiten
entscheiden:

a) Sie nennen Ihr Programm nicht "CrossPoint", sondern wÑhlen einen
   anderen Namen.
b) Sie lizensieren den Markenname "CrossPoint" (kostenpflichtig).

UnabhÑngig davon sollte der Name "CrossPoint" z.B. bei einer ErwÑhnung
in der Dokumentation mit einem angehÑngten "(R)" als eingetragene Marke
gekennzeichnet und an geeigneter Stelle auf den Markeninhaber hinge-
wiesen werden.



REGISTRIERUNG
-------------

Alle CrossPoint-Versionen, die nicht unter GPL verîffentlicht wurden,
dÅrfen nur fÅr maximal 30 Tage kostenlos genutzt werden; danach ist
eine kostenpflichtige Registrierung notwendig. Dies betrifft alle
Programmversionen bis 3.12 sowie alle Versionen, die auf der alten
Source-Lizenz (siehe unten) basieren.

Da dieses alte Lizenzmodell nicht mit der GPL vereinbar ist, wurde die
Registrierungspflicht bei der vorliegenden Programmversion in eine
freiwillige Registrierung umgewandelt. Weitere Hinweise hierzu finden
Sie in der Datei REGISTER.DOC.

Die GPL erlaubt es Ihnen, die mit der Registrierung verbundenen
Funktionen aus dem Programm zu entfernen. Der Programmautor wÅrde sich
freuen, wenn Sie dies nicht tun und die Datei REGISTER.DOC mit dem
Quellcode und dem Programm weitergeben. Eine Verpflichtung dazu besteht
jedoch nicht.



ALTE SOURCE-LIZENZ
------------------

Die erste Distribution der CrossPoint-Quelltexte wurde unter einer
anderen, restriktiveren Lizenz freigegeben. Diese alte Lizenz ist
weiterhin gÅltig, d.h. wenn Sie unter der alten Lizenz mit der
Weiterentwicklung von CrossPoint begonnen haben, haben Sie die Wahl,
unter dieser Lizenz weiterzuarbeiten oder auf GPL umzustellen. FÅr
Neuentwicklungen wird empfohlen, nur noch unter GPL zu arbeiten.

Die Quelltexte der alten CrossPoint-Version 3.12 sind weiterhin nur
unter der alten Lizenz verfÅgbar.


