FAQ zu OpenXP/16

Welche Version von OpenXP/16 ist für mich die richtige?  <small>2001-09-24</small>
Von OpenXP/16 existiert die Version 3.20, die in erster Linie etliche Bugfixes gegenüber den letzten CrossPoint-Versionen von Peter Mandrella enthält. Die Betonung bei der v3.20 liegt auf Stabilität.

Von der Version 3.40 liegt im Moment zum einen der letzte "Release Candidate" bereit, zum anderen die aktuellen Snapshots. Das Release der v3.40 verzögert  sich zugunsten etlicher neuer Features wie z.B. dem Client-Mode. Da der Release Candidate schon etwas älter ist, sind dort etliche Features noch nicht implementiert. Die Snapshots sind aber auch recht stabil, da im Moment nicht mehr umfangreichere Features eingebaut werden, sondern eher noch Feinschliff betrieben wird.

Wie gehe ich mit den User-Gruppen im Adreßbuch um?  <small>2001-02-07</small>
...ist in der Onlinehilfe erläutert: Hilfe in der User-Übersicht (Text zu Tasten "A" und "R") sowie User-Übersicht/Spezialmodus/User editieren/F1 im Feld "Adreßbuchgruppe".

XP friert beim Beenden ein, wenn es in einer DOS-Box unter Windows benutzt wird.  <small>2001-03-20</small>
Das Problem tritt bei einigen 16-Bit-XP-Versionen bzw. UKA_PPP und bestimmten Rechnerkonfigurationen auf.
Lösung: Entweder eine aktuelle *XP*-Version besorgen oder XP mit einer Batchdatei aufrufen, in der
<i>vor</i> dem Start von XP "mode com1 9600" ausgeführt wird.

Bei Windows-Shutdown-Hängern kann das Erhöhen der FILES-Anzahl in der config.sys (auf z.B. 80) helfen.