FAQ zu OpenXP 3.70

Netcalls gehen nicht mehr!  <small>2001-01-16</small>
Der Netcall-Teil von OpenXP 3.70 wird z.Zt. stark überarbeitet.
Im Moment gehen nur der Fido-(Sysop)-Netcall und UUCP.

SMTP/IMAP/NNTP geht nicht!  <small>2001-01-16</small>
Im Moment geht nur POP3 und das Holen der Newsgrouplisten über NNTP.
Die anderen Protokolle sind noch nicht fertig.

Die Gebührenberechnung funktioniert nicht.  <small>2001-01-16</small>
Wurde abgeschaltet; bei Gelegenheit und wenn sich ein Programmierer
dafür findet, wird sie wieder eingebaut.

Die Maus geht nicht.  <small>2001-01-16</small>
Die Maus wurde - wie vieles im alten XP - nachträglich "dazuprogrammiert".
Dementsprechend gut wurde sie unterstützt und integriert; der Code wurde
in OpenXP 3.70 entfernt.
Es ist langfristig geplant, OpenXP 3.70 auf andere Ausgaberoutinen
umzustellen. Dabei wird sich Mausunterstützung ebenso wie richtige
Unterstützung von GUIs von alleine ergeben. Mit dieser
Umstellung ist aber auf keinen Fall in den nächsten Monaten zu
rechnen, im Moment gibt es noch nicht einmal eine passende
freie Codebibliothek dafür, und wir werden sowas nicht auch noch
machen ;-).

Was bringen die Umstellungen im Netcall-Bereich?  <small>2001-01-16</small>
Unterstützung von Linux; stabilerer und sauberer Betrieb unter
Win32; Unterstützung von Remote Modems (Benutzung von Modems,
die an andere Rechner angeschlossen und über TCP freigegeben
sind, siehe
<a href="http://www.linuxdoc.org/HOWTO/mini/Linux-Modem-Sharing.html">
Linux-Modem-Sharing-Howto</a>); Unterstützung
von Netcalls over IP (Netcalls über das Internet).

Wie stelle ich mein Modem ein/wie benutze ich Fossil?  <small>2001-01-16</small>
Mit der Umstellung im Netcall-Bereich wurden die alten
Modemeinstellungen abgeschafft. Stattdessen gibt man
jetzt einen "CommInit"-String an (Config/Modem...).
Die Beispiele, die man per F2 bekommt, sollten klarmachen,
wie man damit umgeht. Die alten Einstellungen gelten
nur für externe Programme wie PPP-Clients etc.; Fossil
wird nur unter DOS unterstützt, Telnet nur unter Win32.

Warum ist die Win32-Version bei mir so langsam?  <small>2001-01-17</small>
Die Unterstützung von Konsolenprogrammen ist unter Win95/98/ME
sehr schlecht. Es kann helfen, etwas an Config/Anzeige/Zeilen
zu spielen und vor allem den Vollbildmodus zu meiden;
unter WinNT/2000 ist die Win32-Version angemessen schnell,
dort werden Konsolenprogramme nicht so stiefmütterlich
behandelt.