FAQ zu OpenXP 3.40

Wie gehe ich mit den User-Gruppen im Adreßbuch um?  <small>2001-02-07</small>
...ist in der Onlinehilfe erläutert: Hilfe in der User-Übersicht (Text zu Tasten "A" und "R") sowie User-Übersicht/Spezialmodus/User editieren/F1 im Feld "Adreßbuchgruppe".

XP friert beim Beenden ein, wenn es in einer DOS-Box unter Windows benutzt wird.  <small>2001-02-06</small>
Der Grund für dieses Verhalten ist noch nicht geklärt; das Problem tritt anscheinend bei allen 16-Bit-XP-Versionen und bestimmten Rechnerkonfigurationen auf.
Lösung: XP mit einer Batchdatei aufrufen, nach Beenden "mode com1 9600" und "echo atz > com1" ausführen lassen.
Auch das Erhöhen der FILES-Anzahl in der config.sys (auf z.B. 80) kann helfen.