Lizenz-FAQ

Was ist an der Lizenzgeschichte für mich als User im Zusammenhang mit OpenXP wichtig?
Eigentlich nur, daß die Registrierungsgebühr bei OpenXP/GPL entfällt. Nebenbei
haben die Programmierer bei der GPL "freiere Hand" als bei der alten Lizenz - und dürften
auch motivierter sein :-).

<b>Die weiteren Ausführungen sind eher für Programmierer und andere Interessierte
gedacht.</b>

Welche Texte sind relevant?
Bei OpenXP bis Version 3.40 wird im Rahmen der <a href="ftp://ftp.openxp.de/openxp/devdoc/license/slizenz.txt">SLizenz</a>
gearbeitet, für diese Versionen gelten also für den User die Bestimmungen in <a href="index.php4?bare=lizenz.txt">LIZENZ.DOC</a>.

OpenXP/32 steht unter der <a href="ftp://ftp.openxp.de/openxp/devdoc/license/gpl.txt">GPL</a>.

Warum wurde für OpenXP/32 die GPL statt der SLizenz gewählt?
<ul>
<li>Die Registrierungsgebühr entfällt.</li>
<li>Man kann auch GPL-Code in OpenXP nutzen, bisher ging nur
Public Domain. Dadurch kann das OpenXP-Team auf einen wesentlich
größeren Fundus bestehenden Codes zurückgreifen.</li>
<li>Code, der im Rahmen von OpenXP entsteht, kann nicht nur für
CrossPoint und verwandte Programme genutzt werden.</li>
<li>Die GPL ist unter Programmierern bekannt und anerkannt.</li>
</ul>

Was ist das Besondere an der GPL?
Die GPL räumt dem Lizenznehmer Rechte ein und nimmt sie ihm
nicht weg (im Gegensatz zu anderen Lizenzen, die z.B. bestimmen,
daß der Lizenznehmer das Programm/die Quelltexte nicht
weiterverbreiten darf etc.). Sie stellt sicher, daß bestimmte
Rechte bei der Weitergabe gewährt werden müssen. Zu diesen
Rechten gehört das Recht auf den Quelltext zum Programm oder
auch das Recht, die Quelltexte ändern und weiterverbreiten zu
dürfen.

Allerdings beziehen sich diese Rechte alleine auf die
<i>Weitergabe</i> eines Programms. Solange ein Programm nicht
weitergegeben wird, gibt es keine Unterschiede zu anderer  
Software.

Im Gegensatz zu anderen Lizenzen (z.B. BSD-ähnliche, Public  
Domain etc.) verhindert die GPL auch, daß ein einmal  
freigegebenes Programm unfrei wird ("<i>strong</i> copyleft").

Was bedeutet Mehrfachlizensierung <small>(wie kann Peter CrossPoint 3.20ß unter der SLizenz <i>und</i> der GPL verfügbar machen)</small>?
Mit der Freigabe eines Programms/eines Quelltextes verliert ein  
Autor sein Urheberrecht nicht; er räumt nur der Allgemeinheit ein  
nicht-ausschließliches Nutzungsrecht ein. Daher ist es für die  
Urheber jederzeit möglich, den Code unter beliebig vielen Lizenzen  
verfügbar zu machen.

Nur wenn Code anderer Autoren integriert wird, müssen diese ebenfalls
damit einverstanden sein (oder den Code bereits vorher unter  
einer kompatiblen Lizenz freigegeben haben).

Was bedeutet, daß eine Lizenz "kompatibel" zur GPL ist?
Eine Lizenz ist kompatibel, wenn sie durch eine Integration in ein  
GPL-Programm nicht verletzt wird.

Die SLizenz z.B. ist also GPL-inkompatibel (da z.B. keine
kostenlose Weiterlizensierung möglich ist); Public Domain ist
GPL-kompatibel (da bei Public Domain im Wortsinn keinerlei Auflagen
gemacht werden).

Quelltexte unter kompatiblen Lizenzen können problemlos in
GPL-Software benutzt werden.

Gibt es nicht ein Durcheinander, wenn in einem Programm verschiedene Codeteile verschiedene Lizenzen benutzen (die kompatibel sind)?
Nein, für das Programm als solches gelten die Bedingungen der  
"weitestgehenden" Lizenz; damit werden bei der Weitergabe  
automatisch die Bedingungen der anderen Lizenzen erfüllt.

Werden nur einzelne Teile benutzt, die unter einer kompatiblen  
Lizenz stehen, so reicht es, wenn man sich an die Bedingungen  
dieses Teils hält. So kann das in OpenXP verwendete ObjCOM auch  
schon unter den Bedingungen seiner BSD-ähnlichen Lizenz  
benutzt und weitergegeben werden.

Die jeweils benutzte Lizenz ist im Kopf des jeweiligen Quelltextes aufgeführt.

Kann man für GPL-Programme Geld verlangen?
Man darf bei der Weitergabe des Programms an sich Geld verlangen - aber
man muß in jedem Fall die Quelltexte auch verfügbar
machen und dem Lizenznehmer alle wesentlichen Rechte daran
einräumen, insbesondere das Recht, die "nächste Lizensierung"
(=Weitergabe des Programms und der Quelltexte) kostenpflichtig
oder auch nicht machen zu dürfen.

So kann z.B. eine Firma ein Programm unter der GPL im Auftrag
entwickeln und es dem Auftraggeber für teures Geld verkaufen.
Im Gegensatz zu normalen Lizenzen darf jetzt aber der Auftraggeber
das Programm weiterverkaufen, selbst weiterentwickeln oder auch
kostenlos weitergeben.

Die GPL kann also in kleinem Kundenkreis eine Lizenz
darstellen, an der auch kräftig verdient werden kann.

Für "Massensoftware", bei der eine Firma alleine durch das
Bereitstellen des Programms und nicht etwa mit weiteren
Serviceleistungen Geld verdienen will, ist sie nicht tauglich,
da sie das kostenlose Kopieren nicht verhindert.

Dieses Thema ist hier nur der Vollständigkeit halber
aufgeführt. Im konkreten Fall OpenXP werden wir natürlich
<i>keine</i> irgendwie geartete Gebühr erheben - wäre auch
sinnlos, wie aus dem obigen Absatz hervorgeht :-).

Ich habe weitere Fragen.
Siehe <a href="http://www.fsf.org/philosophy/license-list.html">Lizenzliste</a>
der Free Software Foundation. Dort werden allerhand Lizenzen
in ihren Grundzügen beschrieben und nach GPL-Kompatibilität und
anderen Kriterien klassifiziert.