Hinweise für Entwickler

Infos zu CVS
<ul>
<li>Logeinträge: Bitte darauf achten, daß die Logs auch im Kontext
Sinn ergeben. Also lieber mehrere einzelne Commits als ein großes, bei dem
man dann aber für die einzelnen Dateien die Logeinträge vergessen kann.
Das CVS-Log sollte eine Kurzzusammenfassung des Diffs sein, daß die
Änderung widerspiegelt.</li>
<li>cvs diff -u -r (rev1) -r (rev2) (datei) gibt ein Diff aus, in dem steht, welche
Änderungen von Revision1 zu Revision2 der Datei vorgenommen wurden; ohne
Revisionsangaben werden die Änderungen der lokalen Dateiversion gegenüber
dem Repository ausgegeben; bei einem Commit ist das also die Basis für den
Logeintrag.</li>
<li>Es ist guter Stil, nicht-triviale Änderungen nicht einfach einzuchecken,
sondern erst per Posten des Diffs in die Mailingliste sicherzustellen, daß
die Änderung nichts kaputtmacht und auch optimal ist (letzteres ist nicht
ganz einfach sicherzustellen, da es z.B. viele Hilfsfunktionen gibt, die kleine
Arbeiten abnehmen können).</li>
</ul>

Allgemeines
<ul><li>Dateien, die man sich kurz ansehen sollte: XPDefine.inc (für $IFDEFs),
Typeform (die unvermeidlichen Typumformungen, Integer to String etc.), XPGlobal
(u.a. plattformunabhängige Typdefinitionen), Debug.</li>
<li>Standardtyp für ganze Zahlen ist Integer. Byte, Word und DWord werden
nur verwendet, wenn es das Programmumfeld erfordert (z.b. Records). Integer ist
auf einer 16 Bit Platform 2 Byte, auf einer 32 Bit Platform 4 Byte groß und
immer das <i>schnellste</i> CPU Register.</li>
<li>Bei dem Inline-Assembler muss darauf geachtet werden, das die Variablen SI,
DI, ES ohne Probleme verwendet werden dürfen. Die Variable DS muss jedoch vorher
gesichert werden.</li>
<li>Bei Units darauf achten, daß im Interface-Teil jede Einzelheit genau
dokumentiert ist. Die Kommentare sollten fpDoc-kompatibel sein, also <i>vor</i>
Prozeduren, Variablen etc. das jeweilige Element mit einem Kommentar in
geschweiften Klammern beschreiben.</li>
<li>Da die Bezeichner teilweise sehr ungünstig gewählt sind, sind
(sinnvolle) Umbenennungen erlaubt und erwünscht. Eine langfristige
Strategie, die zu sauber benannten Quelltextdateien führen sollte, ist
in README.TXT (im Quelltextverzeichnis) beschrieben.</li>
<li>Hinweise im Source: Entweder per {* xxx}-Kommentar (für Kleinigkeiten,
die nicht dringend sind, aber irgendwann mal geändert werden sollten) oder
per {$hint xxx} - das nervt dann aber bei jedem Kompilieren, also sparsam dosieren.
Kommentare im Code der Art {(Kürzel) Habe das-und-das geändert} sind in
jedem Fall unnötig: Sowas bekommt jeder per cvs diff heraus, wenn es
interessiert; bei größeren Änderungen sollte man das eh' in die
Mailinglist posten.</li>
<li>Variablen und Prozedurbezeichner: Buchstaben kosten kein Geld. Also Bezeichner
lieber zu lang als zu kurz wählen. Globale Bezeichner, die kürzer als
fünf Buchstaben sind (und dabei möglichst noch mit einem Underscore
anfangen oder Zahlen beinhalten ;-), <i>können</i> gar nicht gut gewählt sein.</li>
<li>XP sollte nach den eigenen Änderungen noch vollständig kompilierbar sein.
Das läßt sich einfach mittels der build.bat
überprüfen.</li>
<li>Bei jeder Funktion möglichst den (schreibenden) Zugriff auf globale
Variablen vermeiden - wenn das doch gemacht wird bzw. unvermeidlich ist,
sollte diese Tatsache sehr deutlich in einem Kommentar beim Prozedurkopf
hervorgehoben werden.</li></ul>

Ansistrings
Seit OpenXP 3.70 werden Ansistrings benutzt, die sich deutlich von normalen
Strings unterscheiden. Kurzabriß dazu: Statt eines Array of Char mit
der Länge des Strings in Arr[0] wird ein Pointer gespeichert, der
auf den (nullterminierten) String
zeigt. Speicherallokation und -freigabe wird vom Compiler zur Laufzeit erledigt.
Das heißt: Keine Zugriffe auf String[0], stattdessen SetLength(String,
Len) oder a:=Length(String). Keine Moves auf Strings. Keine Fillchars auf Strings.
Keine Pointer auf Strings (unnötig, da eh' schon verpointert). Keine
Längenbeschränkung von Strings der Art var s: String[3] (unnötig,
da eh' dynamisch). Falls man mittels String[Zeichen]:=Ch einen String verändern
will, darauf achten, <i>vorher</i> mittels SetLength eine ausreichende Länge
angegeben zu haben.
