Die letzten News von www.openxp.de...

15. Juli 2001: Mail und News in OpenXP/32
Seit April kann OpenXP/32 auch direkt mit Mail und News umgehen (nicht die DOS-Version). Zwar sind die internen Clients noch recht rudimentär, sie sind aber komfortabel einzurichten und sollten im Normalfall vollkommen ausreichen.

Damit unterstützt OpenXP/32 jetzt Mail, News, ZConnect und Fido (auch over IP) direkt und ohne Zusatztools (unter DOS nur mit Einschränkungen).

Noch immer gilt, daß OpenXP/32 nicht für jeden Anwender zu empfehlen ist. Ein Backup wird dringend empfohlen.
+
1. Mai 2001: "Reply-To-All" in OpenXP v3.40
OpenXP v3.40 bietet jetzt die Möglichkeit, eine Mail mit mehreren
Empfängern an den Absender <i>und</i> alle übrigen Empfänger automatisch und
mit einem Tastendruck beantworten zu können (sog. "Reply-To-All").

<a href="index.php4?file=news/20010501-rta.html">Weiteres dazu...</a>

29. März 2001: UUCP in OpenXP/32
UUCP ist jetzt fertig integriert. Neu ist die Unterstützung von
UUCP über TCP/IP; hierzu wurde auch UUCP-t eingebaut. 
[<a href="index.php4?file=news/20010329-uucp.html">Screenshot</a>]

24. März 2001: OpenXP/32 jetzt GPL!
Wie angekündigt steht OpenXP/32 jetzt unter der GPL. D.h. insbesondere, daß jegliche Registrierungsgebühr entfällt. An dieser
Stelle nochmals Dank an alle, die diese Sache möglich gemacht haben, allen voran natürlich Peter Mandrella.

Außerdem sind die Netcalls neu implementiert worden. Der Fidomailer unterstützt jetzt direkt BinkP (nur Win32-Version).
ZConnect wird auch wieder unterstützt.

Leider ist es immer noch zu früh für eine neue Beta. Wer möchte kann sich aber einen Snapshot besorgen (Backup nicht vergessen!)
und testen; bitte die FAQ lesen.

26. Februar 2001: OpenXP/32 (GPL) wird langsam Realität
<a href="index.php4?file=news/20010226.html">Weiteres dazu...</a>

5. Februar 2001: Die neue Website ist online!
Was es neues gibt: FAQs zu den einzelnen OpenXP-Versionen, Featureübersicht
und viele kleine Verbesserungen.
