Die letzten News von www.openxp.de...

24. März 2001: OpenXP 3.70 jetzt GPL!
Wie angekündigt steht OpenXP 3.70 jetzt unter der GPL. D.h. insbesondere, daß jegliche Registrierungsgebühr entfällt. An dieser
Stelle nochmals Dank an alle, die diese Sache möglich gemacht haben, allen voran natürlich Peter Mandrella.

Außerdem sind die Netcalls neu implementiert worden. Der Fidomailer unterstützt jetzt direkt BinkP (nur Win32-Version).
ZConnect wird auch wieder unterstützt. Die Integration von UUCP folgt bald.

Leider ist es immer noch zu früh für eine neue Beta. Wer möchte kann sich aber einen Snapshot besorgen (Backup nicht vergessen!)
und testen; die Hinweise unter FAQ/3.70 bitte lesen.

26. Februar 2001: OpenXP32/GPL wird langsam Realität
<a href="index.php4?file=news/20010226.html">Weiteres dazu...</a>

5. Februar 2001: Die neue Website ist online!
Was es neues gibt: FAQs zu den einzelnen OpenXP-Versionen, Featureübersicht
und viele kleine Verbesserungen.