$Id$
$Log$
Revision 1.3  2000/02/15 20:43:37  mk
MK: Aktualisierung auf Stand 15.02.2000



From Toast_r@Topmail.de Thu Dec 30 12:42:00 1999
Newsgroups: de.comm.software.crosspoint

Diese Nachricht war dann auch hinterher auf Löschen gesetzt,
hat aber offenbar mit dieser fehlt-Geschichte nichts zu tun.
Bei anderen mit fehlt-Fenster passierte das nicht.

Die schonmal geäusserte Abhängigkeit von der Größe könnte da schon
eher hinhauen, die auf löschen gesetze Mail hat 95k. Die nächst-
kleinere, die ich da im Angebot habe ist 22k groß und wurde nicht
auf löschen gesetzt.

Außerdem wird bei einigen Nachrichten zwar das M im Lister angezeigt,
das Fenster erscheint aber nicht. Dann wird nur der Plain-Text Teil
angezeigt.

---------------------

From gohel@basicguru.com Thu Dec 30 01:00:00 1999

Des weiteren ist es mit dem vorliegendem UUZ (auch das von Robert)
nicht möglich, die eingetroffenen MIME-Parts wieder komplett in
RFC's zu exportieren, um sie z.B. in einem externen Viewer anzusehen.
UUZ erstellt immer eine "text/plain" Mail, obwohl das entsprechende
XP-Boundary vorhanden ist. Dieser Effekt ist mir zwar seit der v3.12
von UUZ bekannt, ich dachte aber das es einfach am fehlenden bzw.
noch nicht bekannten XP-Flag für die Rückkonvertierung liegen wird.
Dem ist aber nun nicht so (Robert, irgendwelche Idden). :-(

---------------------

From: Toast_r@Topmail.de (Christian Dirks)
Newsgroups: de.comm.software.crosspoint
Subject: Nochwas für die WishList
Date: 31 Dec 1999 13:34:00 +0100

Hi *.*,

mir ist da grade wieder ein schon bekanntes, und kürzlich erst
wieder angesprochenes Übel aufgefallen:

Könnte man dem Editor nicht mal abgewöhnen, ein einzelnes Space
hinter zwei einsamen '-' in einer Zeile abzuschneiden ?

So riesig kann der Aufwand dafür doch garnich sein, oder ? ;)


---------------
Gabs da eingentlich schonmal 'ne Äußerung von Peter zu, ob die Y2K-Fixes
in der 3.2 auch schon drin waren ?
Ich mache mir da jedenfalls keine großen Sorgen, da ich momentan
exakt 0 WV-Mails habe ;).

---------------
Abgeschickt von Helmut Guetschow am 01 Januar, 2000 um 09:46:10

Hallo!

Kann man hier auch noch Vorschläge für XP3.20 los werden?

Gleich mal das für mich wichtige:

-config/optionen/Allgemeines/Quote-Zeichen:
sollte für öffentliche Nachrichten unter edit/gruppen
festlegbar sein.(Grund: Wer über ein Fidogate ins Usernet schreibt, kann beim quoten zwischen >HG im Fido und nur > im Usenet entscheiden.

-unter edit/gruppen sollte damit auch festlegbar sein das beim quoten, immer X-XP-FTO: All gesetzt wird.

-Systemlast bleibt trotz Parameter /w auf 100% (Aber auch ashcon bei 3.12.

MfG HG

--------------

From AvataR@AvataR-DC.de Fri Dec 31 17:13:00 1999
Newsgroups: de.comm.software.crosspoint
Subject: [XPDEV] Wunsch für Nachrichtenanzeige
From: AvataR@AvataR-DC.de (Garvin Hicking)
Date: 31 Dec 1999 17:13:00 +0100
--------
Hi!

(Meine erste Mail mit XP 3.20...)


Ich verwende ziemlich gerne das Programm XPure, was unter anderem die
Signaturen abtrennt und im Header speichert. Diesen filtere ich dann
später per CS/XPF und erzeuge einen neuen Header "X-XP-HOMEPAGE", in dem
etwaige URLs gespeichert werden. Zudem werden (oder eher: sollen) alle
auftauchenden URLs im Body in den Header "X-XP-URLS" geschrieben werden,
woran ich derzeit arbeite.

Jetzt mein Wunsch: Es wäre ganz schön, wenn ich in in Config/Anzeige/Kopf
nicht nur vordefinierte Einträge einfügen könnte, sondern auch meine
selbstgenerierten Header. So würde ich gerne die obigen aufgeführten
Header auch in diese Liste an einer bestimmten Position einfügen können.

Mit dem XP-Source kann ich selber nicht viel anfangen, soweit reichen
meine Schul-Pascalkenntnisse leider nicht. Auch in Blick in den Source hat
in mir das Grauen hervorgehoben, daher wäre es sehr nett, wenn das jemand
für mich einbauen könnte. Oder mir sagt jemand, an welcher Stelle in den
Sourcen auf mein Problem bezogen wichtig sind, dann würde ich mich halt
selber dahinter setzen...

Vielen Dank jedenfalls!


--
Bye,                 --[=  AvataR@AvataR-DC.de (PGP available)  =]--
Garvin               --[=    http://www.AvataR-DC.de/AvataR/    =]--



-----------------
From AvataR@AvataR-DC.de Fri Dec 31 17:26:00 1999
Newsgroups: de.comm.software.crosspoint
Subject: [XPDEV] Bug: Anzeige von Multiparts
From: AvataR@AvataR-DC.de (Garvin Hicking)
Date: 31 Dec 1999 17:26:00 +0100
--------
Hi!

Ich habe mir die Escape-Taste auf die Backspace-Taste umgemappt (ist für
mich angenehmer zu erreichen als mit der Hand nach oben links zu
schnellen). Das Makro "Ctrl-H" => "^[" ist aktiv für das
Nachrichtenfenster, den Lister und den Archiv-Viewer.

Wenn ich auf eine Multipart-Nachricht gehe, erscheint ja das Fenster zur
Auswahl des Multiparts - dort gilt jedoch dieses Makro nicht. Da ich
gewohnheitsmäßig die Escape-Taste garnicht mehr verwende (nur im Editor)
möchte ich mich ungerne wieder umgewöhnen. Es ist ja gerade angenehm, daß
man seine individuelle Tastaturbelegung in XP zusammenbasteln kann.

Gibt es eine Möglichkeit, dieses Makro auch in dem Popup gültig zu machen?

--
Bye,                 --[=  AvataR@AvataR-DC.de (PGP available)  =]--
Garvin               --[=    http://www.AvataR-DC.de/AvataR/    =]--

---------------
From ksd@stad.de Sun Jan 02 13:46:00 2000
To: mk@happyarts.de
Subject: Re: [XPDEV] Bug in 3.2ß4 und UKAW
From: ksd@stad.de (Klaus Stadler)
Date: 02 Jan 2000 13:46:00 +0100
--------
Hallo Markus,


ich habe bei mir noch einen Fehler gefunden, im Puffer18 liegt eine
Multipart-Nachricht (Binaer-Fax) wenn ich diese aufrufe wird der gesamte
Puffer18 angezeigt mit allen Nachrichten die drin stehen.

Die Nachricht hat 128kb wenn ich sie als Puffer speichere sind es 1.2MB
da alle Nachrichten vom Puffer18 drinhängen.


Gruss                                              (66386 St. Ingbert)
   Klaus


------------------------

From kEMAr@lytec.tj Mon Jan 03 01:00:00 2000
To: mk@happyarts.de
Subject: mime funktion
From: kEMAr@lytec.tj
Date: 03 Jan 2000 00:00:00 +0000
--------

hejo,

  ich habe ein Problem mit der mime funktion.
  a) es wird ein Nachspann angezeigt, welcher
     aus irgendwelchen kompletten Nachrichten
     besteht, die hinter der mime nachricht
     im mpuffer kleben
  b) wenn ich escape druecke aus der auswahlliste
     fuer die einzelnen mime teile, so wird
     die nachricht auf loeschen gesetzt

  sowas habe ich schon lange vermisst, mal gucken
  was ich mit dem schoenen munpack jetzt mache,

cja,


_ kEMAr.dESt/ROY
_ VOiCE 49-341-3013148 fAX 49-341-3013149
_ httP://lYtEC.tj
_ LEiPZiG.CONNEWiTZ
_ iDYLLE LEBT

----------------------------

From m.wege@jpberlin.de Mon Jan 03 18:39:00 2000
Newsgroups: de.comm.software.crosspoint
Subject: Meine Wunschliste
From: m.wege@jpberlin.de (Mark Peter Wege)
Date: 03 Jan 2000 18:39:00 +0100
--------
Liebe XP-Programmierer,

ich habe mal eben eine kleine Wunschliste für XP erstellt. Ich
finde es toll, daß jetzt doch noch was passiert und freue mich
auf Bugfixes und neue Funktionen. Ich hoffe meine Wunschliste
trägt ein wenig zur Kreativität bei. Vielleicht könnte ja jemand
eine allgemeine Wunschliste mit Bearbeitungstatus führen.

Mark


Adressbuch
Integration der Kurznamenfunktion ins Adressbuch
Verwendung von Kurznamen im Absenderfenster unter u-PM-Antworten-
An möglich
Ausdruck von Adressbüchern(teilen), Kurznamen möglich
Ansonsten: Komplett neues Adressbuch, daß die umfangreiche
Verwaltung ermöglich, d.h.
        - mehrere Adressen für eine Person
        - Zusätzliche Angaben (Tel, Fax, Post, Homepage ...)
          möglich
        - Zuordnung von Adressen zu Gruppen (Fußballfan, XP
          -Programmierer, alte Schulklasse) möglich
        - Im- und Export in andere Adressbücher
        - [x] Kästchenauswahl, ob Binär-Nachrichten per UUDEC
          oder als MIME verschickt werden können.
        - ggf Übernahme und Entfernung der nervigen VCARD (bloß
          keine Funktion einbauen, die diese ermöglichen)
        - Umfangreiche Killfile, Scoringfunktion
Drucken
Verbesserung der Druckfunktion unter Windows, d.h. es sollte ein
Seitenende hinterhergesandt werden, damit Win vollständig druckt.

Bugs
Beseitigung des Cancelbugs (XP kann cancels ausführen, tut dies
aber nur unter UUCP. Es gibt einen Eingangsfilter, der diesen BUg
beseitigt, so daß XP dies auch unter Zconnect tut.

Beiseitigung des ungelesen-Bugs (Bretter werden als ungelesen
angezeigt, obwohl dort keine ungelesenen Nachrichten mehr sind,
falls nötig kann ich ggf. reproduzierbare Situationen
beschreiben)

Speicherproblem unter Windows beseitigen. Ich bekomme immer
wieder Meldungen, daß XP nicht genügend Speicher unter Win hat,
obwohl ihm doch ausreichend zur Verfügung steht und eigentlich
nur kurze Nachrichten bearbeitet werden sollen. Nach einem
Neustart von XP funktioniert es wieder.

Sendefunktionen
- Zieladresse sollte im Absendefenster veränderbar sein
- setzen von Expire, Supersedes (natürlich auch: Auswerten dieser
  Funktionen durch XP)
- Versenden von Eigencancels
- Einstellen einer anderen Absendeadresse (es gibt mittlerweile
  Boxen die dies erlauben).
- Autoversandt: Es sollten weitere Einstellungen machbar sein:
Empfangsbesätigung anfordern, supersedes, expire, welchen
Absender soll die Nachricht haben und die Möglichkeit an mehrere
Empfänger/ Bretter zu schicken.
- Makro, daß es ermöglicht immer eine aktuelle ASCII-Version des
PGP-Public-Keys in der EB zu versenden.
- Möglichkeit des setzens des X-No-Archive-Flags bei ausgehenden
Nachrichten

Bretter
- Integration der Funktionen des Programmes Besttext (ist ein nettes
Tool, das sich auf den Seiten der OLN findet). Damit kann mensch sich
im Einzelfall oder regelmäßig Brettinhaltslisten anfordern. Besttext
wertet diese listen aus und ermöglicht es gezielt einzelne Nachrichten
zu bestellen. Am Besten wäre es, wenn künftig im Brettmanager die
Möglichkeit bestünden zu wählen zwischen kompletter Brettbestellung
und regelmäßiger Bestellung der Inhaltslisten.
- Unterstützung von Supersedes, Expire, Cancels (Versendung von
Eigencancels, Einstellung ob Cancels ausgeführt werden oder nicht)

Archiv/ Backupfunktion
Wer wenig löscht hat schnell eine ziemlich umfangreiche
Datenbank. Das geht bei der Reorganisation und anderen Funktionen
ziemlich auf die Geschwindigkeit. Bei mir taucht der Wunsch auf
nach einem praktischen Backupsystem, daß es zum einen ermöglicht
Teile der Datenbank entweder zeitlich oder inhaltlich (nach
Brettern) aus der Hauptdatenbank, die XP fürs suchen/
reorganisieren benutzen auszuklinken und nur bei Bedarf
zuzuschalten. Des weiteren würde ich mir eine Backupfunktion
wünschen, die es ermöglicht regelmäßig (halb)automatische Backups
vom Datenbestand und vom Adressbuch zu generieren. Am Besten so,
daß beim ersten Mal eine Komplettkopie erzeugt wird und bei den
darauffolgenden Backups nur die Veränderungen gesichert werden.
Die Backups müßten dann komfortabel wieder einlesbar sein

Was mir noch einfällt:
- Integration von PPXP (kleines Tool, daß beim Start PGP-Passwort
abfragt und nach dem Beenden aus dem Speicher löscht.
- echte Multiuserfähigkeit mit eigenem Adressbuch, Sigs, eigener
gelesen-ungelesen-Halten etc-Bestand für jeden Nutzer ...
- Die Möglichkeit XP übers Netz zu starten, ohne das es Probleme
mit Laufwerksbuchstaben gibt
- komplexere Suchfunktionen unter XP-Suchen
- Längere Programmnamen unter Config-Tasten erlauben
- Es werden bei XP teilweise überflüssige Unterverzeichnisse
generiert, die nicht jeder Nutzer braucht (z.B. fido). Dies
könnte abschaltbar sein
- Verwendung eines Eingangsfilters bei XP-Import-Puffer möglich
- Erkennung und Verwendung von Follow-Up2Poster
- Zwei Points am selben System betreibar



Mark
--------------

From robo@munich.netsurf.de Mon Jan 03 01:00:00 2000
To: mk@happyarts.de
Subject: Re: XP 3.20 Binary
From: robo@munich.netsurf.de (Robert Boeck)
Date: 03 Jan 2000 00:00:00 +0000
--------

EMP: pm@daisy.de
EMP: /de/comm/software/crosspoint
ABS: rene@flatta.in-berlin.de (René Kacza)
BET: Re: AUFRUF! Bugliste/Wunschliste XP
EDA: 19980304000000W+1
MID: LAST-Liste.Bug.u.Wunsch19980304000000@flatta.in-berlin.de
BEZ: 6lNncLtU2TB@flatta.in-berlin.de
ROT: flatta.in-berlin.de!rene
ORG: Private Site from IN-Berlin
POST: Wernsdorferstrasse 43; 15751 Niederlehme
TELEFON: V+49-3375-503337Q
X_C:
X-XP-NTP: 40
X-Charset: ISO-8859-1
X-XP-BOX: kwcom
X-XP-ARC:
U-Supersedes: <6mpbyZuE2TB@flatta.in-berlin.de>
LEN: 12246

Anbei die dritte und letzte Liste, die hier zusammengestellt ist.
Alle User haben eine EB: von mir bekommen, teilweise sogar Antworten.

Die folgende Liste hat von mir eine Wertung bekommen.
Die Wertung erfolgt mit 1 - 5 abwaerts nach jedem horizontalen
'+++++++++++++++++++++++++++' :-))
(1 ganz wichtig, 5 geht nicht oder nicht zwingend notwendig)

Die Liste ist vollstaendig. Die BUG-Liste aus meiner FAQ ist enthalten und
ich hoffe, das Peter wenigstens noch einiges davon umsetzt.

1 ++++++++++++++++++++++++++++

- Unterstuetzung langer Inhalte in den Headerzeilen.
  - Mindestens 256Bytes ; besser 512
  - ROT: auf VOLLE Laenge belassen
  - UUZ volle Dekodierung von codierten Headerzeilen

- Script fuer PPP-Verbindungen ohne Umwege ueber UKA_PPP
  - Beziehungsweise bessere Schnittstelle dazu
  (Was nicht abwertend fuer Karl-Heinz sein Engagement
   angesehen werden soll, aber ...)

- Suchfunktion
  - nach MSG-ID
    (Idealerweise in der Form, dass man im Lister die MsgID nur noch
     markieren muss und dann suchen kann)

- FIDO-Filerequest ueber alternative Rufnummer
- FIDO-Auswertung des X75-Flag in der Nodeliste

- irgend eine Moeglichkeit, wie Peter das Programm zur Weiterentwicklung
  und/oder Pflege freigibt, wenn er selber keine Zeit mehr hat :-(

- Cancel-Unterstuetzung fuer ZC-Points

- Wiedervorlagefunktion funktioniert nach dem 13.12.99 nicht mehr.
  In den Zusammenhang sollte er XP auf aehnliche Sachen ueberpruefen.

- Compilieren von XP mit neuer CRT-Routine (Pentium-BUG)

- Disku-In auf Mailadressen (zumindest die eigene) bei ZC zulassen.

2 ++++++++++++++++++++++++++++
- direktes Aufsetzen auf CAPI ohne umstaendliches Fossil...

- Mime-Multipart
  - QP- und Plaintext-ueberpruefung und nur einen belassen

- Editierbarkeit des EMP: beim Reply

- Verschluesselung der Passwoerter (sowohl im .cfg als auch mit ***
  unter edit/boxen/edit/

- Autoversand
  - Festlegen des Usernamens unter dem eine Mail verschickt wird.
  - erweitern, so dass auch CrossPostings moeglich sind (ist z. B.
    fuer periodische Announces oder Faqpostings in mehreren Gruppen
    interessant)

- Entfernung des "Mitternachts-BUG"
  Wenn man ueber Netcall/Alle mehrere Netcalls macht und das ganze sagen wir
  um 23.59 Uhr startet und der erste Netcall bis 00.01 Uhr dauert, dann will
  XP anschliessend 23 Stunden und 59 Minuten warten, bis der naechste
  Netcall dran ist.

- FIDO Wahlweises beibehalten aller Kludges (auch SEEN-BYs) bei ZFIDO.EXE.
- UUCP Wahlweises beibehalten aller Headereintraege (auch XREF)

- SAA-konforme Bedienung:
  - Shift-Cursor: markieren
  - Shift-Del: ausschneiden
  - Shift-Ins: einfuegen
  - Ctrl-Ins: kopieren

- Timingliste
  - Aufnahme von wartung/Dupekill + wartung /packen
3 ++++++++++++++++++++++++++++
- Unterstuetzung des ZC-Maps, dazu auswerten von Your Diff, Your ADD und
  Your DEL der Box und entsprechendes Eintragen in der Brettliste.

- Autoversand
  - erweitern, so dass auch CrossPostings moeglich sind

- Suchfunktion
  - mit Wildcards
  - mit Verknuepfungen

- Darstellung von markierten Nachrichten in verschiedenen Farben (derzeit
  nur rot moeglich)

- Bezugsverkettung bei Archivbrettern
  # wird nicht gehen, weil die datenbank das nicht zulaesst.

- Supersedes + Expiere
  # geht bereits mit 4DOS und XPfilter fuer UUCP-Points

- Unterstuetzung des OS/2 Clipboards, sofern moeglich

4 ++++++++++++++++++++++++++++

- Wahlweises CarbonCopy EMP: Eintraege als Crosspost-Uebernahme
  # wird nicht gehen, weil die Funktion dafuer komplett umgeschrieben
  # werden muss.

- Anzeige der noch unversandten Mails und News

- Mime-Multipart
  - evtl. einbinden eines (DOS-)Browsers (HTML)

- Eine bessere PGP Schluesselverwaltung waere auch nicht schlecht.
  - alte Schluesseleintraege entfernen.
  - PGP-Unterstuetzung nach RFC
  - Signieren auch bei UUCP.
  # Letzteres geht bereits mittels 4DOS und XPfilter (vgl. FAQ von mir)
  # allerdings nicht gerade komfortabel

5 ++++++++++++++++++++++++++++

- Mime-Multipart
  - entfernen binaerer Daten
  # Wird bisher durch PKTXcode uebernommen, daher nicht zwingend
  # erforderlich.

- optionales abschalten der automatischen Neuanlage von eMail Empfaengern
  # laesst sich mit Eingangsfilter bereits bewerkstelligen

- eine Zeitfalle, nachdem spaetestens XP im autostart abgebrochen wird
  z.B:   xp ... /autostart=0100-0400-0059 ...
  sodas der Autostart innerhalb der Zeit 0100-0400 fuer Max: 0059
  arbeitet und danach auflegt und Ruhe ist.
  # Das nehme ich an, wird nicht machbar sein.
  # Der Vorschlag der kam: ueber die interne Uhr das zu machen wird Peter
  # vorgelegt, allerdings denke ich das der Aufwand recht gross ist...

- Unterdruecken der (korrekt mit "-- " abgetrennten) Signatur beim Quoten
  (PMs und AMs). Evtl. als optionales Feature.
  # Halte ich persoenlich nicht fuer so sehr wichtig, da ich selbst mehrfach
  # probiert hatte sigkill einzusetzen und eine Rate von weniger als 15%
  # an richtigen signaturen vorhanden war..

---Ende


Hier weitere Vorschlaege, die nicht als Stichpunkt aufzufuehren waren:

die Moeglichkeit, ein Programm oder eine Batchdatei aufzurufen,
direkt bevor XP-FM.EXE gestartet wird, d. h. nachdem FIDO.CFG
bereits erstellt wurde. Eine Batchdatei im Ausgangsfilter
hilft da nichts, denn zu diesem Zeitpunkt ist FIDO.CFG noch nicht
erstellt.

Die Moeglichkeit, fuer jeden User einzustellen, welche Quoteschablone,
Header und Footer verwendet werden sollen. Das koennte auch ueber Gruppen
geloest werden, wie es eben bei den XP-Brettern auch moeglich ist. Damit
man eben bei privaten Mails z. B. an Internetadressen einen anderen Footer
und eine andere Quoteschablone benutzen kann als bei Netmails im Fido.

Wenn man im Fido Net aktiv ist und mehrere Boxen betreibt, werden die
Bretter (Echos) nicht richtig angelegt.
Bestelle ich fuer 295:405/200 ein Brett, so wird es bei mir zwar angelegt,
es wird aber immer die Stammbox eingestellt.
Der Fehler duerfte Peter eigentlich bekannt sein..

Wenn der Umweg ueber UKA_PPP weiterhin gegangen werden soll, waere es
nicht schlecht, wenn alle oeffentlichen (!) Postings ueber den in XP/
UKA_PPP eingestellten Provider automatisch nach dem Versand (aus der
XP-internen Datenbank) geloescht werden koennten (evtl. gruppenweise
einstellbar).

Mein Vorschlag fuer eine winzigkleine Aenderung waere also, in der User-
Uebersicht zusaetzlich der ESC-Taste die gleiche Bedeutung zu geben, wie
der Tab-Taste. Das ist alles. Bisher hat sie an dieser Stelle gar keine
Bedeutung. Das waere auch abwaertskompatibel. Die bisher gewohnte
Bedienung bleibt vollstaendig erhalten. Keiner muesste sich umstellen.

Die Moeglichkeit, eine Mail aus einem persoenlichen Ordner in einen anderen
verschieben zu koennen (so aehnlich wie das "Zusammenlegen von Ordnern/
Brettern", aber eben nicht fuer alle, sondern nur fuer vereinzelte -
markierte - Nachrichten).

Wenn man (im Usenet) eine Mail erhaelt, die mehr als einen Empfaenger hat
(Headerzeile OEM oder KOP), sollte man ein technisch gleichwertiges Reply
erzeugen koennen. Der Umweg ueber Verteiler ist umstaendlich und technisch
nicht gleichwertig ich wuerde mir endlich eine echte Multi-User-Faehigkeit
wuenschen:
-Master-Password
-jeder User meldet sich mit eigenem Passwort an
-der angemeldete User hat Zugriff nur auf das eigene Postfach, aber auf
 alle news
-fuer Selbstgeschriebenes wird die fuer den angemeldeten User definierte
 Absenderangabe und Signatur eingeschaltet
-das Ganze abschaltbar fuer die, die es nicht brauchen
# Die Multi-Userfaehigkeit wird es wohl nicht geben;(



alle oeffentlichen (!) Postings ueber den in XP/UKA_PPP eingestellten
Provider automatisch nach dem Versand (aus der XP-internen Datenbank)
geloescht werden koennten (evtl. gruppenweise einstellbar).
# Wobei ich mich daran erinnern kann, das wir soetwas schon mal
# als Diskussion hatten. Das loeschen aus der Datenbank bringt nichts.
# Das Problem:
  MID: xyz@foo.bar
  wird beantwortet und zu:
    BEZ: xyz@foo.bar
    MID: xp-user@message-id
  auf dem Server wird es dann:
    BEZ: xyz@foo.bar
    MID: server@mesaage-id
Alle nun eintreffenden Nachrichten als F#up auf diesen Artikel werden nicht
mehr markiert....(vorausgesetzt, man hat einen echten FQDN)
Die Bezugsverkettung geht auch komplett kaputt, da XP nach dem loeschen des
eigenen Artikels folgendes in seiner Datenbank vorfindet:

MID: XYZ@foo.bar

  BEZ: server@message-id
  MID: irgendwas@irgendwo

+ BUGS aus der technischen XP-FAQ

- Das Brett /Netzanruf wird erst dann (im Ungelesen-Modus) markiert,
  wenn eine Reorg durchgefuehrt wurde.

- Beim Versenden von Mails mit Kopien an andere User wird bereits beim
  Versenden die Trennung an die einzelnenen Empfaenger durchgefuehrt.

- Beim Lesen der Nachrichten springt XP von der letzten Zeile immer auf
  die zweite. Die erste NAchricht bleibt als ungelesen/unbearbeitet
  liegen.

- Ein ganz besch... Bug: die F4-Taste!
  Wer nachricht/aendern/gelesen macht und danach F4 drueckt, bis alle Nach-
  richten weg sind, hat keine Probleme - wehe aber, es ist keine Nachricht
  mehr zu sehen!!! - XP stuerzt mit einem Datenbankfehler ab.

- Ein noch schlimmerer BUG:
  Wer bei RFC/UUCP die mailer-zeile loescht, bekommt zum Schluss Mails
  raus, die nicht mehr RFC-konform sind. Der BUG ist Peter bekannt und
  ich habe seine Zusicherung, das er sich darum kuemmert.

  Bestimmte Headerkennungen, die in XP selbst vorhanden sind, werden nicht
  nach rfc konvertiert. Diese sind vor allem POST: und TEL:
# Eine Abhilfe koennen hier die Files news.rfc und mail.rfc im XP-
# Verzeichnis schaffen.

 [Sysopmode - UUCP/RFC]
 In der Datei uunummer.dat wird 'der Name' der ausgehenden Datei in
 Form einer dezimalen Zahl gespeichert und bei jedem Netcall nicht nach
 oben gezaehlt.


 [FIDO]
Fuer Echomail wird von ZFIDO.EXE die Origin-Zeile ausgewertet, um daraus die
Absende-Adresse zu gewinnen. Normalerweise folgen auf diese Zeile nur noch
Steuerzeilen, der Konverter schneidet deswegen eine Mail ab dieser Zeile ab.


Einen Fehler gibt es auch, wenn eine oeffentliche Mail ohne ein Origin
konvertiert werden soll. Wie oben geschrieben existiert zwar ein starrer
Header, in der auch der Absender gespeichert ist, aber aus einem mir nicht
ersichtlichen Grund steht als Absender-Adresse immer nur die Node-Nummer des
Nodes, der dieses Paket zuletzt bearbeitet hat. Ohne das Origin muss man also
raten, die Adresse versuchen aus der MsgID (MID) zu gewinnen oder aehnliches,
ZFIDO.EXE erkennt dies aber nicht.

Vorsicht ist weiter geboten, wenn man innerhalb von einer Mail ein Ascii-0
stehen hat. Wenn man unbekannte Text-Dateien als Nachricht verschicken will,
kann das unter unguenstigen Umstaenden der Fall sein.
ZFIDO.EXE bricht die Konvertierung der Mail ab diesem Zeichen ab.
Auch in der anderen Konvertierrichtung macht Ascii-0 Probleme, u.U. kann
die Konvertierung des ganzen Paketes abgebrochen werden.



  [ PGP  --  Danke an Marcus C. Gottwald ]

  Drei Verbesserungsvorschlaege, XP und PGP betreffend:
  I)
  Die  Angabe unter Config/Extern/PGP/User-ID sollte auch  zur
  Auswahl   des   passenden   Secret-Keys   verwendet   werden
  (Parameter -u). Bisher wird fuer diese Auswahl kein Parameter
  uebergeben, also immer der letzte Key im secring.pgp benutzt.
  II)
  Die Passage aus der XPOINT.DOC, Zeile 4606ff, ist nicht
  ganz korrekt:
  Es sollte erklaert sein, dass die EmpfID von Anfuehrungszeichen
  umschlossen wird und nicht von spitzen Klammern.

  Notwendig wird dies, wenn eine  an  einen  Alias  geschickte
  Mail fuer mehrere Empfaenger codiert werden soll. Im Passwort-
  Feld muss dann naemlich stehen:

  ID_User_A" "ID_User_B

  Auch sollte der  Befehl  zum  Key-Einlesen  nicht  "pgp  -ka
  <ED>",  sondern nur "pgp <ED>" sein. ASCII-armored Keys (und
  nur die werden ja eigentlich verschickt) werden sonst  nicht
  als solche erkannt.

  III)

  Verschluesseln bei Vertretern ermoeglichen, und zwar nicht nur
  fuer eine ID, sondern fuer mehrere.


--
  die technische XP-FAQ:
  http://www.IN-Berlin.de/User/flatta/index.html


