OpenXP code review policy
-------------------------

Um die Qualit„t des Sourcecodes und damit des resultiernden Programmes
nachhaltig zu verbessern, muá jede nderung an OpenXP von einer
weiteren Person vorher berprft uns autorisiert werden. Dazu wird vor
dem Checkin der Code an die Maillingliste openxp-core geschickt und
von mindestens einem zust„ndigen Modul Owner auf Korrektheit und
Bugfreiheit sowohl inhaltlich als auch vom Design her untersucht. Erst
wenn der Code berprft wurde, darf er mit CVS commit in den aktuellen
CVS Baum eingecheckt werden. Bis auf Code im Verzeichnis /playground
oder reine Source-Formatierungen ohne nderung von Code muá _jeder_
Code autorisiert werden.

Es gibt strong hackers, die jeden neuen Code aus allen Bereichen
autorisieren drfen und module owners, die Code fr das entsprechende
von ihnen verwaltete Modul autorisieren. Selbstverst„ndlich sollen so
viel wie m”glich Programmierer ber den Code schauen und Vorschl„ge
bringen. Sollte der Code autorisiert worden sein, allerdings ein
wichtiger Einwand  von einem anderen Programmierer vorliegt, dann darf
der code nicht eingecheckt werden, solange bis alle Unklarheiten
beseitigt sind. Ein code von einem strong hacker darf ohne weitere
autorisierung eingecheckt werden, wenn 48h nach dem posten des DIFF
kein Einwand erfolgte.


Die Autorisierung erfolgt, in dem der neue Code als DIFF (nur
komplett, mit Option -u) in die ML openxp-core oder openxp-dev
gepostet wird. Der Code sollte m”glichst schnell autorisiert werden,
muá aber mindestens 24h ver”ffentlich sein (um gengend Programmieren
die M”glichkeit zu geben, den Code zu prfen), bevor er eingecheckt
werden darf. Bei gr”áerem Code kann sich der/die modul owner eine
Verl„ngerung der Frist erbitten, um den Code ausfhrlich zu prfen.
Fr jeden Bug oder jedes Feature muá ein einzelnes DIFF erstellt und
einzeln autorisiert werden.


Code-šberprfung
----------------
Mindestens folgende Punkte sollten bei der šberprfung des Codes
beachtet werden:

- Ist der code offensichtlich korrekt und l”st die Ursache des
  Problemes (und nicht nur das Problem selbst) auf direktem Weg?

- Sind die Variablennamen ausagekr„ftig gew„hlt?

- Ist der Code ausreichend verst„ndlich und gut dokumentiert?

- Werden alle Konventionen von Objekt Pascal eingehalten?


Wird von einem Programmierer mehrfach gegen diese Regeln verstoáen,
wird der cvs Schreibzugriff abgesetzt. Die DIFFs werden dann von einem
strong hacker oder module owner eingecheckt.

Das cvs log beim Einchecken muss ausfhrlich und in englisch sein.
Wenn m”glich, wird die Bugnmmer aus Sourceforge mit aufgelistet. Am
Ende der Beschreibung wird in Klammern das Handle des/der code
reviewers geschrieben. Zum Beispiel:

- fixed Bug #117177: Alt-P in reply tree (hd, mo)



Aktuelle strong hackers
-----------------------
Hinrich Donner <hd@openxp.de>
Markus K„mmerer <mk@openxp.de>
Matthias Leohardt <ml@openxp.de>

Aktuelle module owner (unvollst„ndig)
---------------------
Netcall
  Malte Kiesel <ma@openxp.de>

FIDO Nodeliste
  Michael Koppel <mo@openxp.de>

THeader-Struktur
  Markus K„mmerer <mk@openxp.de>

NNTP-Routinen, Sockets
  Matthias Leonhardt <ml@openxp.de>

Dokumentation, Resourcen und Hilfe
  Michael Heydekamp <mh@openxp.de>


