
	Hinweise fuer die Benutzung von OpenXP unter Linux
	----------------------------------------------------------------------

	ACHTUNG: OpenXP ist als Linux-Portierung zur Zeit eher
	         als Alpha- denn als Beta-Version zu verstehen.
		 Wer aber die hier aufgefuehrten Hinweise beachtet,
		 kann gerne die Tools ausprobieren.

	Status	Die Entwicklungsstadien der einzelnen Programme und Tools
		sind sehr unterschiedlich. Die nachfolgende Uebersicht
		kann helfen, den Status zu erkennen. Sollte ein Tool
		hier nicht aufgefuehrt sein, so gehen Sie bitte davon aus,
		dass sich noch kein Programmierer darum gekuemmert hat. :-/
		Non-Function-Development heisst, es hat sich schon mal
		jemand angesehen (intensiver), aber es geht noch nichts
		(und nichts heisst wirklich nichts).

		Beta-Status
		-----------

		RC		- Resource-Compiler fuer OpenXP
		UUZ		- ZConnect-RFC-Konverter
		XPME		- Menueeditor
		ZFido		- ZConnect-Fido-Konverter

		Alpha-Status
		------------

		IHS		- Dummes Hilfesystem
		XP		- OpenXP-Hauptprogramm

		Non-Function-Development
		------------------------

		XP-ME		- Fido-Mailer fuer OpenXP
		ZM		- ZModem: wird wohl nichts: sz/gz installieren

	Install	Voraussetzung: FreePascal Compiler ab 1.00 (am besten den
		aktuellen Snapshot von www.freepascal.org). Dann wie folgt
		die Sources kompilieren:

		su root
		# Da der Compiler noch einen Bug hat, vorruebergehendend:
		ppc386 xp8
		make xp
		make install
		exit

		Sie koennen auf 'su root' verzichten, wenn Sie als User das
		Recht haben, in /usr/bin Links und in /usr/local Verzeichnisse
		anzulegen.

		Dann diese Datei bis zum Ende lesen!

	Alle	Die Ausgabe auf dem Bildschrim verlangt zur Zeit
		einen ISO-8859-1-konfomren Zeichensatz.

		Es kann zwar eine Bildschirmaufloesung von mehr
		als 80x25 verwendet werden, aber es kann zur Zeit
		nicht garantiert werden, dass diese auch genutzt
		wird.

		Unter X darf die Groesse der Konsole nach dem
		Programmstart nicht mehr geaendert werden.

		Fehler, wie "Kann xxx nicht finden" sind wahrscheinlich auf
		die Tatsache zurueckzufueren, dass Linux bei Dateinamen
		zwischen Gross- und Kleinschreibung unterscheidet. Da
		OpenXP seine DOS-Vergangenheit nicht leugnen kann, sollte
		man zunaechst versuchen, den Namen in Grossschreibung zu
		wandeln (gilt nicht fuer die Tools wie ZFido etc.).
		Wenn ein solches Problem auftritt, dann sollte es auch
		an die Entwickler gemeldet werden. Nach Moeglichkeit nicht
		mit dem Text "Da geht was nicht", sondern mit einer
		moeglichst genauen Beschreibung, was wann und am besten
		auch noch warum nicht funktioniert hat. Je detailierter
		die Meldung, desto groesser die Chance, dass innerhalb
		kurzer Zeit das Problem beseitigt ist.

	XP	OpenXP ist im absoluten Alpha-Stadium! Jede Verwendung
		kann nur auf eigene Gefahr und mit der Wahrscheinlichkeit
		von Fehlern erfolgen. Sie muessen sich bewusst sein, dass
		die vorliegende Portierung nicht abgeschlossen ist, und
		auch vielfach keine Ruecksicht auf Linux-Besonderheiten
		nimmt.

		Die Linux-Version legt die Datenbanken und anderen Dateien
		im Verzeichnis '$HOME/.openxp/' an. Wenn Sie bestehende
		Daten verwenden moechten, so muessen Sie zunaechst einen
		symbolischen Link auf die Daten legen. Angenommen, Ihre
		XP-Installation befindet sich im Verzeichnis '/pub/usera/xp',
		dann erstellen Sie den Link mit folgendem Befehl:

		ln -s /pub/usera/xp ~/.openxp

		Wenn Sie es nicht moegen, dass OpenXP Ihnen den Pfad
		vorschreibt, so setzen Sie bei Ihren Einstellungen
		die Environment-Variable 'XPHOME' mit einem absoluten
		Pfad. Beispiel:

		XPHOME=~/.xp

		Wenn Sie dieses dauerhaft machen moechten, so geben Sie

		echo "export XPHOME=~/.xp">>~/.profile

		ein. Sie koennen die Datei natuerlich auch mit einem
		Editor bearbeiten (gilt fuer eine SuSE-Distribution).

	XPME	Bis auf die dargestellten Schwierigkeiten bei der
	        Ausgabe von Schriftzeichen bei Konsolen/Fonts, die
		nicht ISO-8859-1-kompatibel sind, sollte das Tool
		funktionieren.

	ZFido   ZFido ist vollstaendig einsatzfaehig und sollte keine
		Probleme mehr hervorrufen.

	----------------------------------------------------------------------
	$RCSfile$
	$Revision$
	$Date$
	End of File
