Beim Umstieg auf eine neue Programmversion empfiehlt es sich, eine
vollst„ndige Sicherung der alten Version incl. des Datenbestandes
anzufertigen - fr den Fall, daá sich in der neueren Version zus„tz-
liche Fehler eingeschlichen haben.

Das Update gestaltet sich denkbar einfach: Kopieren Sie alle Dateien
der neuen XP-Version in Ihr CrossPoint-Verzeichnis - fertig. Die meisten
n”tigen Anpassungen erfolgen automatisch; alles Weitere entnehmen Sie
bitte der nachfolgenden Liste.

Die aufgelisteten nderungen gelten jeweils fr alle nachfolgenden
Versionen. Wenn Sie also z.B. von XP 2.1 auf 3.1 umsteigen, mssen Sie
alle nderungen ab Version 2.15 beachten.

Vorsicht mit externen Tools! Benutzen Sie nur externe Tools, die fr
die von Ihnen benutzte XP-Version vorgesehen sind.

        ----------------------------------------------------------------

2.0     Nach dem ersten Programmstart sollte einmal der Menpunkt
        /Wartung/Sonstiges/MsgIDs_einlesen aufgerufen werden.

        Es k”nnen absofort mehrere Telefonnummern pro Box eingegeben
        werden, getrennt durch Leerzeichen. Bitte achten Sie darauf, daá
        in keiner bereits eingetragenen Nummer ein Leerzeichen vorkommt;
        CrossPoint wrde sie sonst fr zwei Nummern halten!

        Tastenmakros fr Lister und Archiv-Viewer werden jetzt getrennt
        behandelt. Lister-Makros, die auch fr den Archiv-Viewer gelten
        sollen, mssen entsprechend umkonfiguriert werden.

        ----------------------------------------------------------------

2.15    Falls nur eine Serverbox eingetragen ist, entf„llt die Abfrage
        des Boxnamens bei /Netcall/Alle, /N/Brettmanager/Sonstiges u.a.
        Tastenmakros, die diese Funktionen verwenden, mssen umgeschrieben
        werden (^M entfernen).

        Falls Sie CrossPoint ber das Programm SHROOM starten, sollten
        Sie dieses entfernen; XP stellt jetzt selbst gengend Speicher-
        platz in der DOS-Shell zur Verfgung.

        Fido: Die AKA-Einstellung bei /Fido/Optionen entf„llt. AKAs, die
        bei allen Systemen mitgesendet werden sollen, mssen Sie bei den
        einzelnen Servern und/oder bei einem allgemeinen Crash-Server
        (99:99/99 - s. FIDO.DOC) eintragen.

        Im AUTOEXEC-Verzeichnis k”nnen jetzt beliebige Batchdateien
        abgelegt werden, die nach der Abarbeitung gel”scht werden. Falls
        Sie dort irgendwelche Batchdateien auáer START/STOP abgelegt haben,
        sollten Sie sie vor dem Start von XP in ein anderes Verzeichnis
        verlagern.

        Die Funktion PACKEN in Timinglisten heiát jetzt PACK (einheit-
        liche englische Schreibweise).

2.16    Bei /Config/Optionen/Paáwort eingegebene Paáw”rter werden mit
        dem Update gel”scht und mssen neu eingegeben werden.

        ZCONNECT/JANUS: Der Entpacker fr die eingehenden Nachrichten
        *muss!*, wie in der Online-Hilfe angegeben, per DOS-Pfad erreichbar
        sein. Es gengt nicht mehr, ihn ins XP-Verzeichnis zu kopieren!
        Der Entpacker wird jetzt im SPOOL-Unterverzeichnis gestartet.
        Falls Sie spezielle Entpacker-Batches verwenden, mssen Sie diese
        und die Entpacker-Einstellung ggf. anpassen.

2.93    Die W„hlbefehl-Einstellung befindet sich jetzt nicht mehr in der
        Box-Konfiguration, sondern bei /Config/Modem. Bitte Einstellung
        kontrollieren!

3.0     XP kopiert jetzt die PKT-Dateien von GS-Mailboxen selbst„ndig
        zu einem Puffer zusammen. Wer als Entpacker fr GS-Mailbox eine
        Batchdatei eingetragen hat, MUSS diese durch einen normalen
        Packer-Entrag ersetzen. Der Entpacker muá ber einen DOS-Pfad
        erreichbar sein!

        ----------------------------------------------------------------

3.1     Die Fido-Nodelistenverwaltung wurde vollst„ndig berarbeitet.
        Zusatztools, die die Nodelisten-Daten von XP 3.02 verwenden
        (z.B. XBrowse), funktionieren nicht mehr mit Version 3.1 bzw.
        mssen an die neue Version angepaát werden. Dies gilt u.U. auch
        fr Request-Zusatztools, die die Datei REQUEST.DAT manipulieren.

        Falls Sie mit PD-Zmodem arbeiten, sollten Sie als Upload- und
        Download-Protokoll einfach "Zmodem" eintragen bzw. mit F2
        ausw„hlen. XP erzeugt dann die passenden Parameter fr den
        Zmodem-Aufruf.

        Die Telefonkostenberechnung wurde vollst„ndig berarbeitet.
        šberprfen Sie die Einstellungen unter /Config/Optionen
        /Gebhren und fr die einzelnen Server unter /Edit/Boxen/Edit
        /Gebhren.

3.11    ZCONNECT/Janus+: Falls Sie bei einer Mailbox pollen, die mit
        NCB-Mail arbeitet, weisen Sie den Sysop nach dem Update auf
        XP 3.11 darauf hin, daá er in den Einstellungen fr Ihren Point
        den Schalter "l”sche gesendet" bei "Extra" einschalten sollte.
        Dadurch wird verhindert, daá bei einem Netcall-Abbruch Daten
        mehrfach bertragen und von XP 3.11 mehrfach eingelesen werden.

3.2     Es empfiehlt sich alle Dateien mit der Endung *.IX1 vorher zu
        l”schen, da umfangreiche nderungen in den Indices vorgenommen
        werden. In keinem Fall kommt man aber um die Neuanlage letzterer
        herum.

3.4     RFC/UUCP: Falls sie bei /Edit/Boxen/Edit/RFC|UUCP den Schalter
        "Absender User@Server.(Server)domain" eingeschaltet haben,
        mssen Sie bei /Edit/Boxen/Edit/Namen im Feld "Serverdom." den
        Eintrag einstellen, den Sie bisher im Feld "Domain" verwendet
        haben.

        Fido und MagicNet: Im intern verwendeten Nachrichtenformat wird
        der Fido-Empf„nger statt in der Headerzeile X-XP-FTO nun in der
        Zeile F-TO untergebracht. Wenn Sie bisher externe Tools benutzt
        haben, die auf diese Information zugreifen (z.B. CrossSecretary,
        XP-Filter oder PKT2ZER), mssen Sie diese Tools umkonfigurieren
        oder eine speziell fr OpenXP/16 vorgesehene Version dieser
        Tools installieren. Die Programme "XP", "ZFIDO" und "MAGGI"
        haben einen Schalter "/312", mit dem das Verhalten der XP-
        Version 3.12 emuliert wird.

        Der Sysop-Mode wird jetzt ber einen Schalter unter /Edit/Boxen/
        Edit/SysopMode aktiviert bzw. deaktiviert. Dadurch ist kein
        L”schen bzw. Neueintragen der Verzeichnisdaten beim Umschalten
        mehr erforderlich. Bei Serverboxen, bei denen in vorherigen
        Versionen bisher der Sysop-Mode aktiviert war, muá der Schalter
        nach dem Update daher einmal manuell aktiviert werden.
