{ $Id$ }

Build\Build.bat erstellt in Build\XPDIR alle Dateien die zur Distribution von Openxp/16 gehören.

Build\make.bat erstellt die ZIP-Archive (Vollversion, Update und Source) die die Distribution darstellen.

Build\clean.bat löscht alles wieder, was Build.bat und make.bat erstellt haben.

Build\exclude.lst enthält alle Dateinamen der Dateien die nicht ins Sourcearchiv aufgenommen werden sollen.

Build\update.lst enthält alle Dateinamen der Dateien im Update-Archiv

{
  $Log$
  Revision 1.1.2.1  2003/04/10 21:13:00  mw
  MW: - Alle Dateien werden jetzt am Schluá des Builds getoucht, um auf jeden
        Fall gleiches Dataum zu tragen.

      - Dokumentation des Buildsystems angefgt

}